---
title: 系统继承-项目管理篇
author: 闲花手札
img: 'https://files.islu.cn/article/20210527175654.png'
toc: true
categories: 软考
tags:
  - 软考
  - 系统集成项目管理工程师
keywords: '软考中级,系统集成项目管理工程师,备战软考中级必备资料'
essay: false
summary: 系统集成项目管理工程师-项目管理篇备战资料
abbrlink: 61230
date: 2021-05-27 17:49:36
---

## 项目管理

### 考点

1. 无论按技术工作先后还是管理工作先后来划分项目阶段，项目的每个阶段都至少包含管理工作和技术工作。
2. 预算管控者中，职能型组织和弱矩阵型组织为职能经理，平衡矩阵型组织为职能经理和项目经理混合，强矩阵型组织为项目经理
3. 系统集成供应商，在进行项目内部立项时一般包括的内容有：
   1. 项目资源估算
   2. 项目资源分配
   3. 准备项目任务书
   4. 任命项目经理
4. 招标人有权自选招标代理机构，委托其办理招标事宜。任何单位和个人不得以任何方式为招标人指定招标代理机构。
5. 招标人在招标文件中，要求投标人提交投标保证金，投标保证金不得超过招标项目估算价的2%，投标保证金有效期应当与投标有效期一致。
6. 投标人少于3个的，不得开标，招标人应当重新招标。
7. 中标后，实施合同内著名的合同价款应为中标人的投资价。
8. 什么是项目、什么是项目管理
9. 项目的组织方式
10. 项目管理过程组
11. 项目的生命周期

---

### 1. 项目的定义

> 为达到特定的目的，使用一定的资源、在确定时间期间内、为特定发起人提供独特的产品、服务或成果而进行的一系列相互关联的活动的集合

### 2. 项目特点

1. 临时性：项目不是一项持续不断的工作，每一个项目都有一个明确的开始时间和结束时间，当项目目标已经实现、由于项目目标明显无法实现或由于项目需求已经不复存在而终止项目时，就意味着项目的结束，但临时性并不意味着项目历时短，有些项目历时数年。
2. 独特性：没有完全一样的项目，厂商要根据不同的客户提供不同的解决方案，即使有现成的解决方案也要根据客户的特殊要求进行一定的客户化工作。独特性对项目的指导意义是在签定项目合同时要对项目的成果有一个清晰、明确的描述。　　
3. 渐进明细性：因为项目的产品或服务事先不可见，在项目前期只能粗略地进行项目定义，随着项目的进行才能逐渐完善和精确。

> 渐进性对项目的指导意义
>
> > 1. 在项目的推进过程中一定会进行很多修改，产生很多变更，因此，在项目执行过程中要注意对变更的控制，　
> > 2. 由于项目计划本质上是基于对未来的估计和假设进行的预测，项目推进过程中会遇到各种风险和意外，因此，很多项目可能不会在规定的时间、按规定的预算由规定的人员完成。

### 3. 项目目标

1. 成果性=项目目标、约束性目标=管理目标
2. SMART原则： specific具体的、measurable可测量的、attainable可达到的、relevant相关性的、Time-bound有明确时限的。

### 4. 项目目标特性

> 有不同的优先级、具有层次性

### 5. 项目管理需要的专业知识

1. 项目管理知识体系
2. 项目运用领域知识、标准和规定
3. 项目环境知识
4. 通用的管理知识和技能
5. 软技能或人际关系技能
6. 经验、知识、工具和技术

### 6. 项目成功的因素

> 人的因素、事业环境的因素、物的因素（组织过程资产）

### 7. 项目经理

1. 项目经理一般要求
   1. 足够的知识
   2. 丰富的项目管理经验
   3. 良好的协调和沟通能力
   4. 良好的职业道德
   5. 一定的领导和管理能力
2. 优秀的项目经理
   1. 真正理解项目经理的角色
   2. 领导并管理项目团队
   3. 组织项目计划
   4. 真正理解“一把手”工程
   5. 注重客户与用户参与

### 8. 项目干系人

> PMO作用：解决干系人之间的不同意见以满足干系人的不同需求

1. 客户、用户
2. 项目经理
3. 执行组织
4. 项目团队成员
5. 项目发起人（出资人、出资方）
6. 职能经理
7. 影响者
8. 项目管理办公室PMO

### 9. 项目成功的事业环境因素

1. 国家或行业标准
2. 市场状况
3. 实施单位的组织结构和企业文化
4. 实施单位的人力资源、财务状况、固定资产等
5. 项目干系人对风险的承受力
6. 项目管理信息系统

### 10. 项目的组织形式

#### 1. 职能型组织

> 优点：
>
> 1. 强大的技术支持，便于知识、技能和经验的交流
> 2. 清晰的职业生涯晋升路线
> 3. 直线沟通、交流简单、责任和权限很清晰
> 4. 利于重复性工作为主的过程管理
>
> 缺点：
>
> 1. 职能利益优先于项目，具有狭隘性
> 2. 组织横向之间联系薄弱、部门间协调难度大
> 3. 项目经理极少或缺少权力、权威
> 4. 项目管理发展方向不明、缺少项目基准

#### 2. 项目型组织

> 特点：项目经理的权限最大，有很大的独立性，项目成员可集中办公
>
> 优点：
>
> 1. 结构单一，责权分明，利于统一指挥
> 2. 目标明确单一
> 3. 沟通简洁、方便
> 4. 决策快
>
> 缺点
>
> 1. 管理成本过高，项目的工作量不足则资源配置效率低
> 2. 项目环境比较封闭，不利于沟通和技术知识共享
> 3. 员工缺乏事业上的连续性和保障

#### 3. 矩阵型组织

> 特点：共享只能部门资源。沟通对比相对复杂化。有强矩阵、平衡矩阵、弱矩阵区分。
>
> 优点：
>
> 1. 项目经理负责制、有明确的目标
> 2. 改善了项目经理对整体资源的控制
> 3. 及时响应
> 4. 获得只能组织更多的支持
> 5. 最大限度地利用公司的稀缺资源
> 6. 改善了跨职能部门间的协调合作
> 7. 使质量、成本、时间等制约因素得到更好的平衡
> 8. 团队成员有归属感，士气高，问题少
> 9. 出现冲突较少，且易处理解决
>
> 缺点：
>
> 1. 管理成本增加
> 2. 多头领导
> 3. 难以监测和控制
> 4. 资源分配与项目优先问题产生冲突
> 5. 权力难以保持平衡

#### 4. 复合型组织

### 11. 组织结构对项目的影响

1. 项目经理的权力由弱到强、可用资源由少到多顺序都为：职能型<矩阵型<项目型
2. 项目预算控制着：职能经理向项目经理过渡

###  12. 项目管理办公室PMO定义

> 负责对所辖各项目进行集中协调管理的一个组织部门

### 13. 项目管理办公室PMO的三种类型

1. 支持型
2. 控制型
3. 指令型

### 14. 项目管理办公室PMO的核心职能

> 定义并推进可重用项目的管理流程、集中控制项目进展和资源调配

### 15. 项目的生命周期

> 从项目开始到项目结束的所有项目阶段的总和。产品生命周期包括项目生命周期。

#### 16. 项目生命周期过程中

> 项目干系人影响越来越小。投入的成本、人员先增后减、后期变更、缺陷修改费用越来越高。

### 17. 项目阶段的特征

1. 每个项目阶段都以一个或一个以上的交付物的完成为标志
2. 阶段评审目的：判断当前阶段是否满足标准并批准进入下一阶段，当前阶段中是否有存在的问题和错误。
3. 阶段评审内容：阶段产生的交付物和执行情况。

### 18. 项目周期模型

1. 瀑布模型
2. 原型化模型
3. 敏捷方法
4. v模型
5. 螺旋模型
6. 迭代模型

